자, 이제 우리가 15번 마지막 문제예요
15번 객관식에서 마지막 문제다 보니까
조건들이 조금 복잡해지는 것 같아
근데 이거
우리가 복잡한 문제일수록
조건들을 잘 분해합니다
분해를 잘 시켜서
각각 분해한 것들을 정확히
이해하고 그 다음에 연결해서 진행하면
돼
그렇게 되면 결국
답이 나오는 곳에 있어서
꽤 어려운 점은 없을 거예요
자, 그럼 이제 처음부터 한번 봅시다
처음 조건이 뭐냐면
3차 함수가 지금 나오죠
3차 함수가 나오는데,
3차 함수만 가지고 해석을 할 때
나올 수 있는 게 사실 PQR
미지수 도구,
좌표평면에서 뭔가 그려본다든지,
뒤에 이제 조건이 나오면 좀 줄일 수 있다든지
아직 방향을 정확히 모르겠어
여기까지만 일단 해놓고
그 다음에 이제 GX가 있어요
GX를 새로 정의했는데,
FX에서 X를 빼면 적분
자 GX가 생기고,
0부터 X까지 적분하는 함수입니다
적분 함수인데 속을 들여다보니
FX가 절댓값이고,
X도 절댓값이어서 차이
함수를 접근한 것입니다
이것도 아직 우리가 더 이상
해석을 해봤자
방향을 결정할 수 있는 것들은
없는 것 같아 여기까지만 해놓고,
그다음에 이제 가 나오죠? 가 조건이니까
방정식 G'X는 0의 서로
다른 실근의 개수가 우리가 GX가
적분 함수이기 때문에
G'X라는 것은 미적분학의 기본 정리로부터 나옵니다
그래서 이제 결국에
속에 있는 것들이 변수만 바뀌어서
그대로 나왔다는 거예요
이걸 그대로 가지고 해석을 해보면요
Y는 절대값 차이 함수였는데
선생님이 이걸 좌표
평면을 염두에 두고 해석한 거예요
서로 다른 실전의 개수를 보려면
합체를 해야 하잖아,
그렇지? 그래프는 거의 필수죠
그래서 이걸 가지고 보거나
아니면 각각 그리려고 하면
교점 각각을 보고
그게 얘기가 되면 된다
이렇게 하면 되겠죠
자, 그다음 이제 함수 GX가 나오는데,
함수 GX는 X가
2와 6에서 극값을 갖는다
이것도 지금 GX가
FX로부터 출발해서 탐색하려고 하는데,
이걸로 바로 그릴 수는 없으니까
G'X를 기반으로 해서 어떻게 해석해야 할지 고민해봐야겠죠
G'X는 실근 2와 6을 금방 찾아야 하고,
함수값에 부호 변화가 있어야만
감수값이 존재하겠죠
결국 이건 절대값 차이 함수니까,
F를 잘 그려보고
X는 지금 고정되어 있는 것 같네요, 그렇죠?
그래서 잘 탐색해보면서
2와 6에서 만나는 경우를
한번 찾아봐야겠어요
그게 아니면 이제 F랑 X를 따로 그려보면서
결정 체크해보는 거야
교점이 지금 부호 변화까지 되어야 한다는 걸
항상 잊으면 안 됩니다
이걸 종합해서 보면,
결국 마지막에 뭐가 나오냐면
F6과 G2를 곱한 게 음수입니다
그런데 이 조건은 딱히 연결되어 있는 게 없잖아
연결하려고 한 것도 아니었잖아요
그래서 굳이 한다면
이거 그냥 두 가지밖에 없죠
플러스 일대랑 마이너스 일대를 보고 생각을 해보면 되겠죠
자, 그럼 이제 여기까지
일차적으로 봤을 때
큰 방향이라고 한다면
일단 Fx를 그래프를 그려보면서
이 조건들을 가지고
조금씩 줄여봐야 합니다
그거 말고는 다른 선택지가 없습니다, 맞죠? 자,
그럼 이제 여기서 1차적으로 봤으니까
한 번 살펴봅시다
여기에서 제일 처음 조건부터
다시 한 번 깊이 이해하기 위해서 진행하는 거야
첫 번째 조건은 사실 지금도 별로 없죠
그려보는 것 외에는 별로 없으니까
그려보면 심지어 미지수가 지금 3개인데,
이걸 어떻게 해결할 건가요?
미지수 가지고도 할 수 있는 게 없어요
그래서 이건 일단 넘어가는 게 좋겠죠
일단 생각만 하고
그 다음에 두 번째로 가는 거야
두 번째는 GX인데,
이거 역시 아까 어려웠죠?
그래서 이걸 차이안수
적분이라고 했으니까
이거 해석했던 거 어떻게 했어?
G'X 기반으로
다 해석을 했잖아
그래서 결국에는 FX를
내가 지금 그리려고
뭔가 방향을 잡아놨으니까
G'X를 가지고
생각을 해보는거지
결국에는 FX'X 절대값
한거 그럼 그려볼 수 있냐?
어 이거 당연히 그릴 수 있어
절대값 X 그리고 FX는 지금
이 상태에서 그냥 접어 올려서
생각만 해보면 되겠죠
그래서 이제 여기에서 그래 볼 수 있다
그래 볼 수 있으니까
여기까지 해놓고
다음 조건을 계속 보는 거야
그럼 이제 가 조건 보니까
서로 다른 실근의 개수가 4가
나와야 돼 4
4가 나와야 되는데
지금 G'X는 0을 우리가 아까
좀 다르게 보는 게 좋겠죠
왜? FX를 지금 따로 부리고 있잖아
절댓값 X는 고정이 돼 있잖아 그렇지?
내가 지금 이거 한 번에 그릴 수 있는
그런 여건은 아닌 것 같아요 맞죠?
그래서 고정되어 있는 거
그냥 놔두고 FX를 가지고
뭔가를 해보면 좋잖아
그래서 우리는 FX와 X를 따로 보고
그것의 격점을 가지고
한 번 해석해보겠다
이렇게 생각하면 되겠죠
그래서 이제 서로
다른 실전의 개수가 4라는 것은
지금 한 번 쭉 보는 거 보이죠?
하나, 둘, 셋, 넷,
다섯, 다섯 개네?
이거 안 되지
근데 이거 잘 조절해보면
네 개가 되도록
만들 수 있을 것 같아요
지금 여기서 탐색을 시작하면
아직도 경우가 너무 많아요, 그렇죠?
그래서 이제 조건을 계속 추가해서 보자고요
자, 그다음 조건을 보니까
함수 GX는 X가 2와 X가 6에서 극값을 갖는다
이것도 아까 보면
우리가 이거 해석할 때
어떻게 했어요 여러분?
부호 변화가 일어나야 한다
부호 변화를 봐야 하니까
결국 얘네들이 X는 2와 6을 기준으로
부호 변화가 일어나게끔
고정을 시켜줘야 한다는 거죠?
이만 예로 한번 들어보세요
이 예를 들어보면, 그래프가 있고
함수가 있을 때
2와 만나는 지점을
한번 만들어 볼게요
E와 만나는 지점이
여기 있습니다
여기에서 만나는 지점을 만들어 보니까
절대값이 사실 이 경우에는 올리든
안 올리든
똑같긴 한데,
이렇게 보면 여러분, E에서 만나는 건 맞지만
부호 변화가 있네요?
무슨 얘기냐면? 차이 함수입니다
FX에서 X를 뺀 것입니다
뺐을 때 그 차이가 부호 변화가 있냐고
플러스에서 마이너스로 바뀌었지
더 아래에 있잖아
그렇지? 차이를 구해보면 뭐 변화가 있다
근데 이 말도 조금 어렵죠
우리가 그래프 탐색하는 입장에서는
부호 변화라는 말보다
더 쉽게 바꿔보자면
결국에는 만나긴 만나는데
교차하면서 만나면 되는 거야
교차하면서 만나면 이런 거지
이런 거 다 교차하면서 만나잖아
결국엔 뭐 안 만나는 게 뭐야
이거 이런 거 아니야
이거 자 뭐 이런식으로 해가지고
쇠로 뭐 그냥 이렇게 쭉 어 어
조금만 더 움직이면 되는데
요런거죠? 그쵸? 자파메가 난다는거?
그래서 요런 경우만 좀 해보면 되겠다
자 그래서 이제 요걸 가지고
쇠로 이렇게 보는거에요
잠깐만 자 이제 여기까지 왔는데 자 봅시다
일단 부호 변화를 만드는 것까지는 알겠어요
근데 여기서 뭘 해야 되냐?
우리는 아직 조건이 좀 더 남았어
조건이 좀 더 남았고,
일단 이것만 가지고
내가 했던 것을
다시 한번 살펴볼게요
쌤이 지금 여기에서 잠깐 짚고 넘어가는 이유가 있어요
여러분이 지금 FX를 그릴 거예요
이렇게 막 그리면서
여러 가지 시도를 해볼 거 아니야?
여러분은 사실 입장,
여러분의 입장에서 생각해보면
FX를 그릴 때마다
위로 접어 올려서 맞춰보고
체크하는 과정이 있지
이런 것도 굉장히 복잡한 과정이야, 그렇지?
시험장에서도 그렇고 하니까
선생님이 이걸 생각했을 때
FX를 고려해보면
FX만으로 생각해보면
저걸 올리지 않고도
내가 바로 체크할 수 있는 방법이 없을까?
분리를 해보는 거죠
그래서 이제 이걸 FX와
X만을 가지고 접근하는 방법을 생각하고 시도해보는 거야
이 관점을 여러분들이
다른 문제에 적용해보는 것입니다
자, 일단 선생님이 그래서 Y는 절댓값 X가 있으니까요
결국 절댓값 마이너스 X는 Y가 플러스 마이너스 X를 가져온 것입니다
이걸 가지고 FX를 한번 움직여 볼게요
어떻게 할 거냐면 일단
여러분이 확실히 이해가 안 될 것 같아서
가조건만 가지고
한번 선생님이 맞춰줄게요
자, 실근의 개수가 4가 되도록 맞춰야 해요
맞추려면 어떻게 해야 할까요?
어떻게 하는지 보니까
선생님이 예를 들어서 자
이렇게 한번 해볼게요
자, 이렇게 한번 해볼게요
자, 이건 어때요? FX가 FX가 교점이 Y는 X랑은 일단 두 개 만나죠
원점과 하나가 만나고
나서 보니까
Y는 X 쪽에서 하나가 겹치거나
아니면 접해 있더라고
근데 이거 좀 눈치
빠른 친구들은 알겠지만,
이제 이걸 접어올리면 어때? 대칭이 되잖아
결국 지금 이게 4개가 되네
자, 이거 이제 거꾸로
우리가 다시 해석해보면
어떻게 될까요?
결국 지금
교점의 개수가
4개가 된다는 것은
X가 2라는 뜻이죠
X는 6도 있어요. 이런 것들을 기반으로 해서
결국 Y는 X와 마이너스
X가 만나는 점이 4개가 되면 된다는 거예요
플러스 X만 생각하지 마세요
접어 올릴 거니까,
그치? 접어 올리는 과정을 얘가
대신해 주는 거예요, 맞지? 자,
그래서 이렇게 생각해보면
결국에는 지금
가와 나를 만족시키는 경우를 F만 가지고
조금 더 쉽게 해볼 수 있겠죠?
자, 그래서 이제 우리가 결국에는 Y는 F랑
Y는의 교점을 가지고 해석을 해보면 되는 거야
자, 근데 지금 여기에서
우리가 조건이 여기서 끝난 거야?
더 있죠?
더 있나요?
일단 X는 2와 6이 있고,
실근의 개수가 4로 나왔습니다
여기에서 확실히 우리가 뭔가
결정을 할 수 있을 것 같고,
지금 어느 정도 결정이 된 것 같아요
자 그래서 여기에서 하나만 만들어보자
일단 0에서는 무조건 만나니까
그냥 놔두면 되고요
자 X는 2에서 어떻게 돼야 돼?
2에서 교차하면서 만나야 돼
이 경우 하나 있지
그 다음에 이제 어떻게 할 거야?
6에서도 만나줘야 되니까
6에서 만났는데
이번에 밑에서 이렇게 해볼게요
특정한 경우 하나만 살펴볼게요
이거 한번 보세요
이거 보면 지금 여기 2와 6에서 만나긴 하지만
결국 이게 대칭이 되니까
Y는 X든 마이너스
X든 어느 쪽에서든 만나게 돼, 그렇지?
이렇게 해서 실근의 개수가 4가 되도록
만들어야 하는데,
확실히 만나야 하는 점이 뭐냐면 0,
2, 6, 2 기준으로 5개 점이 있지
5개 점에서 교차하면서
만나도록 하면 돼
그렇게 만들고 실근의 개수가
4가 되도록
하는 거야
그럼 일단 4가 되도록 해야 한다고 했으니까
선생님이 이거 4가 되도록
한번 만들어볼게요
뭐가 있었냐면 이런 거 있었나?
접하도록 아까 했던 거 해볼까요?
자, 이런 식으로 하면 어때? 하나,
둘, 셋, 넷, 딱 교차하면서 만나네,
심지어 그치? 여기까지 됐지?
자, 이렇게 되는 경우가 하나
있을 거예요
이거 말고 또 다른 건 뭐가 있을까?
그치? 여러분들이 이런 건 더 생각해보면 좋겠죠?
자, 그래서 이런 경우들을 좀 탐색해보면
확실히 결정된 건 뭐냐면,
내가 이 경우가 있는 건 아니지만
0 원점에서 만나고
나머지 4개 후보 쯤에서 확실히 만나주면 된다
여기까지 되겠죠
자 이래놓고 나머지는 뭐였나요
나머지가 뭐였나요 FUGE
이 조건이 이제 마지막이다
이 조건이 이제 나머지를 확실하게 결정해 줄 거예요
자, 그래서 이제 우리가 플러스냐
마이너스냐 경우를 나눠서
마지막에 볼 건데,
여기까지 결정된 걸 가지고
기준을 한 번 잡아야죠
F6이냐 G2냐
뭐부터 할 거예요?
생각해보면 F6이 있죠
당연히 여러분이 Fx를 가지고
탐색을 하고 있으니까
F6을 양수일 때랑 음수일 때랑 찾아보면
됩니다, 맞죠?
그래서 F6이 양수일 때라고 생각해보면,
F6이 양수일 때
지금 이 경우네요
F6이 양수일 때는 이 경우가 딱 들어맞네요
일단 가 만족했죠
나도 만족했어
여기에서 마지막 조건에서 F6이
양수일 때도 만족했어
그럼 이제 남은 게 뭐야?
남은 게 G2가 음수일 때야
음수, 아 근데 지금 이
G2가 무슨 의미인지부터
알아야 내가 그 FX에
적용해볼 수 있잖아? 그치?
그러니까 G2가 음수라는 말은
결국 뭐냐?
무슨 의미야? FX 입장에서는
무슨 의미야?
그걸 이제 생각해보는 거야
자 그래서 GX를 다시 보면
GX는 지금 절대값 차이 함수를 적분한 거예요
근데 이게 2가 들어갔다는
말은 0부터 2까지 적분한 거죠
0부터 2까지 적분한 거예요
자 생각해봐요, 0부터 2까지
적분을 한다는 게 자
그래프만 놓고 보면
0부터 2까지 적분을 하면요
자 FX에서 절대값 FX죠
이거 사실 절대값 FX에서 절댓값
X를 뺀 거야
차이들을 다 함수하면
이거 접근한 거야
접근하면 지금 다 어때요?
양수 전부 다 양수죠? 자,
그 다음에 이쪽으로 넘어가면서
이제 음수가 되는 거야
근데 이게 접근이다 보니까
이거 다 더한 거잖아
더한 거 더한
거를 생각해야 하기 때문에
GE가 음수라는 말은 결국
이쪽 부분이 양수가 되면 안 돼
다 합쳐서 양수가 되면 안 돼
그래서 이 부분이 지금 양수이기 때문에
음수가 되도록 바꿔줘야 해요
근데 이걸 생각해보니까
음수가 되도록 바꾼다는
말이 조금 어려울 것 같아요
그래서 여기까지는 한번 해볼게
음수가 되려면 일단 이 경우도 되는지
한번 봐보세요
잠깐만, 음수가 되고 음수가 되고,
자 이 경우 하면 되나요?
다른 거 다 놔두고
G2가 음수다라는 말이 뭔지만
이 경우 한 번 이 경우를 보면,
이걸 만약에 선생님이 여러분
적분 절댓값
한 번 보여줄게
우리는 FX지만 절댓값 한 번 보여줄게
이거 지금 어떻게 돼?
여기 부분은 어떻게 돼?
차이가 지금 다 음수지, 음수
이거 다 더해봤자 음수죠
아, 이게 지금 음수일 때를 의미하는 거야
G까지 모두 더해봤을 때
음수가 되는 경우를 만든 거야
자, 그런데 이제 여기서 빠르게 생각해보면
다른 경우가 뭐가 있을까?
이런 식으로 해보자
자, 이런 것들
한번 생각해볼까요?
이런 것들?
이런 것들을 생각해보면
무조건 다 더해봤자
지금 양수죠
여기까지 다 더해봤자
양수가 될 것 같아
이런 식으로 음수가 될
때를 한번 확실하게 생각해보는 거죠
확실하게 생각해보다 보니까 아,
이거 지금 이렇게 좀 안쪽으로 들어가야 하지 않니?
안쪽으로 안쪽으로 어디 안쪽으로? Y는 X이고
Y는 마이너스 X야
이 안쪽에 얘가 있으면
어떻게 돼? 차이가, 음수에 차이가 없어
차이가 음수지
그치? 차이가 음수야
얘가 절대값이 되든
안 되든 상관없이
항상 음수가 돼. 됐어요?
그래서 이제 우리가 이걸 조금 해보면서
생각을 하는 거죠
결국 G2가 음수라는 것은 무슨 의미인가요?
양수와 음수, 음수가 된다는 것은
0 이상이라는 뜻입니다
Y는 FX가 내부에서
뭔가 일어나야 합니다
물론 이게 외부 경계에서 왔다 갔다 할 수도 있습니다
그런데 우리는 지금 안쪽에서 움직이는 경우에 대해 생각해보면 좋겠다
이 정도까지는 해볼 수 있는 거죠
그래서 나머지 조건들과
한번 다 맞춰봅시다
아까 뭐라고 했냐면
2와 6에서 교차하면서
만나야 한다고 했죠
2와 6에서 이와 여기서
교차하면서 만나도록 만들면서
안쪽에 있으려면
어떻게 해야 할까요?
좀 어렵네
이 정도 되나요? 이렇게
여러 가지 하다 보면 결국 이렇게요
좀 크레이프 모양이 안 예쁜데
모양이 2에서 만나면서 이런 식으로
한번 생각을 해볼 수 있겠죠
안쪽에서 그래서 결국에
안쪽에서 만나면서 2랑
또 만나야 되나
이쪽 둘 중에 하나였으니까 만났죠
교차하면서 만나고 있어
그 다음에 6에서도 교차해야 되는데
이거 지금 안 되지
이거 우리가 맞춰오면 되지
그래서 6일 때
맞춰보면 이런 식으로 맞춰볼 수가 있겠죠
이런 식으로 맞춰볼 수 있을 것 같아요, 됐죠?
이 정도면 충분할 것 같아
그래서 결국에는 2와 0에서 만나면서
진행을 하는데
F6이 아까 기준으로 잡았잖아
양수가 되도록 맞추면 되지, 그치? 이거 맞고
그 다음에 G2에서 교차하면서 만나는데
여기도 됐는데
중요한 것은 안쪽에서 만나야 돼, 그치?
그리고 하나가 더 있었어
이게 좀 복잡하지만 우리가 지금 하나씩 찾아갔기 때문에
할 수 있겠죠
그래서 결국에는 서로 달하시는 개수 4까지 지금 맞춰야 돼,
그치? 서로 달하시는 개수 보니까 여기서 하나,
이거 지금 하나만 되려면 어떻게 돼야겠어요?
이게 좀 자세히 보면 좀 아니긴 한데
이게 하나가 되려면
접하는 경우를 생각하면 되겠지, 접하는 경우죠
원점에서 접하면 되는 거야
자, 그래서 이거 접한다고 생각하고
그 다음에 2에서 마이너스 X가 만나죠
하나 둘 그 다음에 자
2와 6 사이에서 하나 만나네 정확한 값은 모르겠어요
이렇게 되고, 그 다음에
마지막에 6에서 정확하게 됐어요?
자, 이거 가지고
우리가 조건을 이제 다 맞춰놓은 거야
결국 다 된 거지,
그치? 그런데 우리가 마지막에 구해야 하는 게 뭐였죠? F6이었어요
아, F8이었죠? 8이었어요?
그런데 F8을 구하려면
결국엔 뭘 구해야 했죠, 여러분?
미지수 3개 PQR,
이걸 다 결정할 수 있을까요?
이제 그거를 마지막에
확인만 하면 되겠죠
F8을 지금 구하려고 보니까
PQR을 구하려면 C 몇 개 있어야 돼요?
3개 있습니다. 3개 지금 F0에서 접하도록 만들면 되겠지
접하도록 F'0이 1이면 되겠죠
이거 하나 있고요
그 다음에 F2가 또 나오네
F2 나오고 마이너스 2면 되겠죠
그 다음에 이제 마지막에 F6
F6이 6이면 돼요
됐니? 자, 3가지 식이 필요한데
3개 다 나왔어
그럼 PQR까지 그 다음에
이렇게 해석만 하면
여러분들이 F8까지도 할 수 있어요
됐죠? 자, 그래서 이제 쌤이 여기까지만 하고
계산은 여러분들한테 맡길게요
나머지는 다음 시간에 합시다